---
type: blog
title: 深入前端模块化
tags:
  - 模块化
  - 前端工程化
categories:
  - 前端
abbrlink: c00659d0
date: 2020-12-16 00:00:00
---

什么是前端的模块化？理解的不太透彻。

平常一直用的也只有ES6模块化，对于其他几种模块化规范用的也少，理解不够深，但是经常会见到一些面试题是问这几种模块化规范的区别，所以这次做一个整理总结

# 一、对于模块化的理解

## 1、什么是模块化？

模块化开发是一种管理方式，是一种生产方式，一种解决问题的方案，一个模块就是实现特定功能的文件，有了模块，我们就可以更方便地使用别人的代码，想要什么功能，就加载什么模块，但是模块开发需要遵循一定的规范，否则就都乱套了，因此，才有了后来大家熟悉的AMD规范，CMD规范，以及ES6自带的模块化规范

## 2、模块化带来的好处？

- 解决命名冲突
- 提供复用性
- 提高代码可维护性
- 灵活架构，焦点分离，方便模块间组合、分解
- 多人协作互不干扰

## 3、模块化规范的发展进程

- **原始写法（全局function）**

模块就是实现特定**功能的一组方法，只要把不同的函数（以及记录状态的变量）简单的放在一起，就算是一个模块。

```
function m1 () {
  // ...
}
function m2 () {
  // ...
}
```
`这样写上面的函数 m1() 和 m2() ，组成了一个模块，在使用的时候直接调用就可以了。
但是带来的问题也很明显："污染"了全局变量 ，无法保证不与其他模块发生变量名冲突，而且模块成员之间看不出直接关系`

- **namespace写法（简单对象）**

为了解决上面写法带来的缺点，可以吧模块写成一个对象，所有的模块成员都放到这个对象里面，这样减少了全局变量，减少命名冲突

```
const myModule = new Object({
	count: 0,
	m1: function () {
		console.log('m1:' + this.count);
		
	},
	m2: function () {
		console.log('m2:' + this.count)
		
	}
})

// 调用
myModule.m1() // m1:0

// 改变模块内部状态
myModule.count = 5;
myModule.m1() // m1:5

```
`上面的函数 m1 和 m2 ，都封装在myModule对象里。使用的时候，就是调用这个对象的属性。但是，这样的写法会暴露所有模块成员，内部状态可以被外部改写。比如，外部代码可以直接改变内部计数器的值。`


- **立即执行函数写法（匿名函数自执行 ，闭包）**

```
const myModule = (function () {
	let count = 0;
	let m1 = function () {
		console.log('m1:' + count)
	};
	let m2 = function () {
		console.log('m2:' + count)
	}
	return { m1, m2 };
})()

// 这样写在外面就无法读取内部的 count 变量
console.log(myModule.count); // undefined

```

- **立即执行函数增强(引入依赖)**

```
const myModule = (function ($) {
	// 这里面就可以使用JQuery
})(JQuery)

// 这样做除了保证模块的独立性，还使得模块之间的依赖关系变得明显

```
<!-- more -->

# 二、模块化规范

## 1. CommonJS

### (1)简介

Node 应用由模块组成，采用 CommonJS 模块规范。每个文件就是一个模块，有自己的作用域。在一个文件里面定义的变量、函数、类，都是私有的，对其他文件不可见。在服务器端，模块的加载是运行时同步加载的；在浏览器端，模块需要提前编译打包处理。

### (2)特点

- 所有代码都运行在模块作用域，不会污染全局作用域。
- 模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存了，以后再加载，就直接读取缓存结果。要想让模块再次运行，必须清除缓存。
- 模块加载的顺序，按照其在代码中出现的顺序。

### (3)基本语法

```
暴露模块：module.exports = value或exports.xxx = value
引入模块：require(xxx),如果是第三方模块，xxx为模块名；如果是自定义模块，xxx为模块文件路径
```

`
CommonJS暴露的模块到底是什么? CommonJS规范规定，每个模块内部，module变量代表当前模块。这个变量是一个对象，它的exports属性（即module.exports）是对外的接口。加载某个模块，其实是加载该模块的module.exports属性。
`

```
// example.js
let count = 5;
let incrementCount = function () {
	return ++count
}
module.exports.count = count;
module.exports.incrementCount = incrementCount;

```

```
// require.js
const example = require('./example.js');
console.log(example.count); // 5
console.log(example.incrementCount()); // 6

```
require命令用于加载模块文件。**require命令的基本功能是，读入并执行一个JavaScript文件，然后返回该模块的exports对象。如果没有发现指定模块，会报错。**

### (4)模块的加载机制

**CommonJS模块的加载机制是，输入的是被输出的值的拷贝。也就是说，一旦输出一个值**，模块内部的变化就影响不到这个值。这点与ES6模块化有重大差异（ES6输入的是值的引用）

```
// example.js
let count = 5;
let incrementCount = function () {
	return ++count
}

module.exports = { count, incrementCount };

```

```

// require.js
const example = require('./example.js');

console.log(example.count); // 5
example.incrementCount();
console.log(example.count); // 5


```

## 2. AMD

### (1)简介

CommonJS规范加载模块是同步的，也就是说，只有加载完成，才能执行后面的操作。

**AMD是"Asynchronous Module Definition"的缩写，意思就是"异步模块定义"。它采用异步方式加载模块，所有依赖这个模块的语句，都定义在一个回调函数中，等到加载完成之后，这个回调函数才会运行。**

由于Node.js主要用于服务器编程，模块文件一般都已经存在于本地硬盘，所以加载起来比较快，不用考虑非同步加载的方式，所以CommonJS规范比较适用。但是，**如果是浏览器环境，要从服务器端加载模块，这时就必须采用非同步模式，因此浏览器端一般采用AMD规范。** 此外AMD规范比CommonJS规范在浏览器端实现要来着早。

### (2)基本语法

```
/**
* @param id
* @param dependencies
* @param factory
*/

define(id?: String, dependencies?: String[], factory: Function|Object);

```
`id` 是模块的名字，它是可选的参数。

`dependencies` 指定了所要依赖的模块列表，它是一个数组，也是可选的参数，每个依赖的模块的输出将作为参数一次传入 factory 中。如果没有指定 dependencies，那么它的默认值是 [“require”, “exports”, “module”]。

`factory` 是最后一个参数，它包裹了模块的具体实现，它是一个函数或者对象。如果是函数，那么它的返回值就是模块的输出接口或值。

### (3)用例

定义一个名为 myModule 的模块，它依赖 jQuery 模块：

```
define('myModule', ['jquery'], function($) {
    // $ 是 jquery 模块的输出
    $('body').text('hello world');
});

// 使用
require(['myModule'], function(myModule) {});

```
依赖多个模块的定义：

```
define(['jquery', './math.js'], function($, math) {
    // $ 和 math 一次传入 factory
    $('body').text('hello world');
});

```
模块输出：

```
define(['jquery'], function($) {

    var HelloWorldize = function(selector){
        $(selector).text('hello world');
    };

    // HelloWorldize 是该模块输出的对外接口
    return HelloWorldize;
});

```
在模块定义内部引用依赖：

```
define(function(require) {
    var $ = require('jquery');
    $('body').text('hello world');
});

```
## 3. CMD

### (1)简介

CMD规范专门用于浏览器端，模块的加载是异步的，模块使用时才会加载执行。CMD规范整合了CommonJS和AMD规范的特点。在 Sea.js 中，所有 JavaScript 模块都遵循 CMD模块定义规范。

### (2)基本语法

```
/**
* @param {String} id
* @param {Array} dependencies
* @param {Function | Object | String} factory
*/
define(id?, dependencies?, factory)

```

factory 为对象、字符串时，表示模块的接口就是该对象、字符串。

```
define({ "foo": "bar" });

define('I am a template. My name is {{name}}.');

```

factory 为函数时，表示是模块的构造方法。执行该构造方法，可以得到模块向外提供的接口。
factory 方法在执行时，默认会传入三个参数：require、exports 和 module：

```

define(function(require, exports, module) {

  // 模块代码

});


```

### (3)简单用例

定义没有依赖的模块：

```
define(function(require, exports, module){
  	exports.xxx = value
  	module.exports = value
})

```

定义有依赖的模块：

```
define(function(require, exports, module){
  //引入依赖模块(同步)
  var module2 = require('./module2')
  //引入依赖模块(异步)
    require.async('./module3', function (m3) {
    })
  //暴露模块
  exports.xxx = value
})


```

## 4. ES6模块化

### (1) 简介

ES6 模块的设计思想是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。

CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，**CommonJS 模块就是对象**，输入时必须查找对象属性。

**ES6 模块不是对象**，而是通过export命令显式指定输出的代码，再通过import命令输入。

### (2) 基本语法

`export命令用于规定模块的对外接口，import命令用于输入其他模块提供的功能。`

```
/** 定义模块 **/
var basicNum = 0;
var add = function (a, b) {
    return a + b;
};

export { basicNum, add };

/** 引用模块 **/
import { basicNum, add } from './math';

function test(ele) {
    ele.textContent = add(99 + basicNum);
}

```

导出模块还可以有种默认导出的写法 `module.export` :

```
// export-default.js
export default function () {
  console.log('foo');
}

// 模块默认输出, 其他模块加载该模块时，import命令可以为该匿名函数指定任意名字。
// import-default.js
import customName from './export-default'; 
customName(); // 'foo'


```

### (3) ES6 模块与 CommonJS 模块的差异

1. CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。
2. CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝， ES6 模块输出的是一个值的引用

差异一：

是因为 CommonJS 加载的是一个对象（即module.exports属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。

差异二：

```
// export.js
export let num = 5;
export let incrementNum = function() {
  ++num;
};

// import.js
import { num, num2, incrementNum } from '../export.js';

console.log(num); // 5
console.log(incrementNum());
console.log(num); // 6

```
从上面我们不难看出 ES6 模块化 与上面CommonJS不一样的地方

**ES6 模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。CommonJS输入的是值的拷贝（原始类型），如果是函数、对象，也是用的引用**



# 三、总结

- CommonJS规范主要用于服务端编程，**加载模块是同步的，这并不适合在浏览器环境**，因为同步意味着阻塞加载，浏览器资源是异步加载的，因此有了AMD CMD解决方案。

- AMD规范在浏览器环境中异步加载模块，而且可以并行加载多个模块。不过，AMD规范开发成本高，代码的阅读和书写比较困难，模块定义方式的语义不顺畅。

- CMD规范与AMD规范很相似，都用于浏览器编程，依赖就近，延迟执行，可以很容易在Node.js中运行。不过，依赖 SPM 打包，模块的加载逻辑偏重

- **ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代 CommonJS 和 AMD 规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。**


## [前端模块化详解(完整版)](https://juejin.cn/post/6844903744518389768#heading-9)